---
layout: post
title: "Как читать книги"
date: 2020-10-18
excerpt: "В процессе чтения произведения “Как читать книги” Мортимера Адлера, поймал себя на мысли, что некачественно разбираю книги. Сейчас пришло осознание насколько плохо это делал"
tags: [мой тег]
comments: true
---

В процессе чтения произведения “Как читать книги” Мортимера Адлера, поймал себя на мысли, что некачественно разбираю книги. Я это понимал и раньше. А сейчас пришло осознание насколько плохо это делал .

Существует три основных способа чтения ради понимания:
1) структурное чтение;
2) интерпретационное чтение;
3) критическое чтение.

Структурный разбор книги :
Для этого необходимо рассмотреть структуру книги, определить количество основных частей, перечислить их по порядку, проследите их взаимосвязь.
Разбор книги выполняется следующим образом:
Книга состоит из трех частей, в каждой из которых речь идет о том и об этом. Первая часть делится на три главы в которых разбираются темы X, Y, Z. Первая глава содержит 5 параграфов в которых говорится о .... И т.д
Это кажется громоздкой работой, но это необходимо для формирования навыка чтения. В дальнейшем эти действия производятся автоматически.

Интерпретационное чтение:
На данном этапе необходимо найти общий язык с автором. Во-первых, выделить ключевые слова и, во-вторых, определить их точное значение в данном контексте. Иногда термины выражены не словами, а словосочетаниями.
Найдите основные утверждения автора, выделив ключевые предложения. Найдя ключевые предложения, сформулируйте утверждения, опираясь на ключевые слова. Чтобы убедиться, что вы поняли смысл утверждений, попробуйте пересказать их своими словами. Другой способ проверки понимания — проиллюстрировать утверждение собственным опытом или привести аналогичный пример.

Критическое чтение:
Процесс чтения не заканчивается пониманием. За ним должно следовать формирование собственной позиции. Обоснуйте свою точку зрения — это хороший способ самому уточнить ее.
Нельзя выносить собственного суждения, не завершив анализа и интерпретации, не достигнув полного понимания книги. Убедитесь, что точно понимаете позицию автора, а не спорите с мнением, которое сами же ему приписываете.

Все три способа чтения связаны между собой и могут выполняться одновременно.
Подведем итоги, сформулировав правила чтения любого текста. Читая материал, нужно быть готовым ответить на вопросы:
1. О чем текст? Что сообщается? (все шаги структурного чтения)
2. Как сообщается? (шаги интерпретирующего чтения)
3. Согласны ли вы с автором? Почему? (критическое чтение)
Давать ответы на эти вопросы — значит читать активно и осознанно. Это обязанности читателя.

> "Человек, который много, но плохо читал, заслуживает скорее жалости, чем похвалы, за то, что так бездарно потратил время и усилия." (c) Мортимер Адлер
