---
layout: post
title: "Способы запоминания из книги - Запомнить всё"
date: 2020-10-18
excerpt: "Как помнить прочитанное"
tags: [Книги, чтение]
comments: true
---

Скорее всего многие слышали про кривую забывания Эббингауза, которая гласит:” …уже в течение первого часа забывается до 60 % всей полученной информации, через 10 часов после заучивания в памяти остаётся 35 % от изученного. Далее процесс забывания идёт медленно, и через 6 дней в памяти остаётся около 20 % от общего числа.”

Постоянное осознание про эту кривую я ловлю дизмораль т.к понимаю, что забуду даже самую полезную информацию, если не буду её использовать. Поэтому решил уделить время навыкам запоминания.
Книга “Запомнить всё” от Брауна Питера и компании, как мне кажется вполне может помочь бороться против кривой забывания. Я рекомендую её к прочтению т.к многое не раскрою. Объем книги 220 страниц.

####Спойлер - Магии для запоминания нет, есть только упорный труд.

Один из способов запомнить надолго это практика припоминания. Необходимо регулярно пытаться воспроизвести недавно узнанную информацию. Для этого используют методы самотестирования т.е отвечают на вопросы по теме, например, в конце главы книги. Также можно детально вспомнить изученное. Повторение выполняется интервально раз в неделю, а позже раз в месяц. Но самое важное, что материал должен вспоминаться, а не читаться из конспектов.

Забавный способов запоминания — это методы мнемотехники по которым я в дополнение прочитал книгу “Энштейн гуляет по луне”. На нее тратить время не рекомендую. Лучше прочитать статью. Вот [ссылочка](https://4brain.ru/memory/mnemotehniki.php). А если коротко, то мнемотехника — это кодирование информации в яркие или абсурдные образы.
Существуют соревнования мнемотехников на которых чемпионы способны за 13 секунд запомнить порядок игральных карт. Поэтому некоторые считают, что такой подход лишь фокус для соревнований и вне конкурса бесполезен. От себя могу сказать, что данной штукой я скорее балуюсь и потенциал её еще не раскрыл. Но образы упрощают запоминание некоторых фактов. А для других фактов не так уж и просто придумать ассоциативный образ.

Авторы “Запомнить всё” наставляют на осознанную и постоянную работу с информацией. Примерно такой же подход как у Адлера Мортимера в “Как читать книги” (пост ниже). Прочитай, вспомни, вникни, ответь на вопросы. Они считают, что чем больше трудностей вы преодолеваете во время усвоения материала – тем качественнее и надежнее будут знания.
